Hãy nương theo dòng chảy sông Mekong, nhịp sống không chỉ là sự đan xen của những dòng nước mà còn là câu chuyện đầy màu sắc từ sự đa dạng của hệ sinh quyển, của đời sống con người hòa quyện vào nhau.
Hãy cùng chúng tôi hướng về đồng bằng sông Cửu Long, hạ lưu châu thổ sông Mekong, từ những cánh đồng lúa mênh mông đến những làng chài bình dị, chúng ta sẽ cảm nhận được hơi thở của nước.
Đa số các nền văn minh đều bắt nguồn từ những dòng sông và bên dòng Mekong, hàng ngàn câu chuyện đã được ghi lại từ thế hệ này sang thế hệ khác.
Hãy sẵn sàng cho một cuộc phiêu lưu đầy màu sắc và sức sống mới, chúng ta cùng nhau khám phá những bí ẩn và vẻ đẹp của cuộc sống dọc theo sông Mekong, nơi mà tinh thần của con người và mạch sống của tự nhiên cộng sinh và giao thoa tạo nên môi trường sống tươi đẹp.
Xin chào quý vị khán giả đang theo dõi chương trình Đôi mắt Mekong, chương trình khám phá vẻ đẹp cuộc sống lao động của người dân vùng đồng bằng sông Cửu Long.
Và ngày hôm nay, Phương Uyên đang có mặt tại Cà Mau, nơi mà từ những cánh rừng ngập mặn ven biển đến những đồng lúa bạc ngàn hay những làng chài bình dị đều mang hơi thở của dòng Mekong.
Xin mời quý vị cùng với chúng tôi đến với làng du lịch sinh thái Cà Mau Eco tại huyện Trần Văn Thời để khám phá vẻ đẹp của thiên nhiên và vẻ đẹp của rừng U Minh.
Du lịch xanh tại làng rừng Cà Mau Eco, đồng bằng sông Cửu Long là một trong những vùng du lịch đặc trưng của cả nước với những lợi thế về điều kiện tự nhiên tạo ra sự đa dạng của các hình thức du lịch.
Nhưng hiện nay, du lịch của đồng bằng sông Cửu Long đang bị rập khuôn, các sản phẩm không rõ tính đặc thù và chưa phát huy hết lợi thế.
Do đó, các địa phương đang cố gắng xây dựng những sản phẩm đặc trưng của mình.
Giai đoạn nửa đầu năm 2024, với sự kích cầu du lịch vùng hạ lưu châu thổ sông Mekong nói chung và Cà Mau nói riêng, nơi đây đã đón hàng chục ngàn du khách tìm về Cà Mau với sự đặc trưng của hệ sinh thái đất ngập mặn, sông ngòi kênh rạch chằng chịt và những sản vật thiên nhiên dành tặng cho vùng đất này.
Để thấy được những nét đặc trưng của du lịch xanh, một phiên bản Cà Mau thu nhỏ, chúng ta cùng đến với khu du lịch sinh thái Cà Mau Eco ở huyện Trần Văn Thời, tỉnh Cà Mau.
Việc liên kết và phát triển du lịch khai thác những đặc trưng của vùng tại khu du lịch sinh thái Cà Mau Eco mang lại sự thú vị và hấp dẫn cho du khách.
Những đặc sản như bánh ngon trái ngọt, những nét đẹp truyền thống của chợ nổi, những nghệ nhân truyền thống dệt chiếu và những điệu hát câu hò giao duyên như đưa du khách trở về không gian xưa với khung cảnh thuần chất tự nhiên.
Từng tán rừng, nhánh sông và một góc của lịch sử làng rừng Vồ Dơi, tất cả cho chúng ta thấy được cái tâm của người con Cà Mau, chị Ngô Huỳnh Trang, ngày đêm trăn trở và góp sức một phần vào việc phát triển du lịch xanh tại nơi đây.
- Khu vực này thì mình đã bắt đầu khai thác du lịch từ thời gian nào chị hả?
- Cách đây 13 năm thì mình đã có cái ý tưởng hình thành những ý tưởng về khu du lịch sinh thái và bắt đầu gây dựng và đào kênh rạch rồi trồng cây, và sau đó thì đi vào hoạt động vào ngày 01/09/2023.
Để hình thành một cái khu du lịch sinh thái như mong đợi thì cái quá trình đầu tư trồng rồi tôn tạo cảnh quan này kia nó phải đòi hỏi rất là nhiều thời gian.
Thì bên cạnh đó là sau này rồi thì chính quyền địa phương đã phát triển cơ sở hạ tầng của cả vùng lên, và mình có những cái con đường khang trang như hiện tại rồi điện nước rồi đã tới người dân hết rồi, có cái nền tảng rất là tốt để phát triển du lịch.
Cho nên mình mới mạnh dạn đầu tư và em thấy khi mà khu du lịch mình mở ra thì ít nhiều cũng đã tạo ra rất là nhiều công ăn việc làm cho bà con ở trong khu vực của mình để mọi người cùng phấn khởi hơn và không khí quá là tuyệt vời luôn.
- Mà em không biết là về cái cơ chế hoạt động du lịch của mình thì như thế nào?
- Mình ưu tiên tôn tạo cảnh quan tự nhiên và giữ hầu như là nguyên dạng những cái nét hoang sơ rồi của khu này, và mình chỉ cải tạo lại một phần và thêm vào đó những cái điểm nhấn để tôn thêm cái nét đẹp tự nhiên.
Rồi công trình là ưu tiên sử dụng cây lá địa phương bằng những cái cây gỗ sẵn có ở vùng này, và cảnh quan thì vẫn là ưu tiên những cái cây hoa cảnh đẹp ở tại vùng đất của mình hạ, ví dụ giống như là hoa mừa rất là dễ trồng, rất đẹp và cũng đã đi vào thơ ca, nó rất là đẹp, nó cũng không thua gì dương sỹ hay là rau ráng đúng không chị?
- Đúng rồi, rất là đẹp và nó là cái đặc trưng của vùng của vùng U Minh Hạ của mình, như là những hàng cây tràm này hay là bông súng là đều hoàn toàn của tự nhiên bao nhiêu năm qua hết.
- Mà em thấy về Cà Mau mình là có rất là nhiều những cái hàng tràm hay là bông súng thì cũng phổ biến nhỉ?
- Đúng rồi, đây là cái bông súng dại.
Thay vì mình có thể là mang những cái dòng cây mới lạ nhiều loại bông súng Thái này kia, nhưng mà Trang mong muốn là giới thiệu cái nét đẹp đặc trưng của quê hương mình, cho nên là giữ lại toàn bộ những cái gì mà đặc trưng nhất của Cà Mau mình.
Hiện tại thì không có thu vé vào cổng.
- Em không biết là chính sách này trong thời gian tới thì chị có thay đổi không?
- Là một doanh nghiệp địa phương và cái trách nhiệm xã hội của mình đối với địa phương đối với xã hội như thế nào, và bằng cái việc mà không thu phí vào cổng thì sẽ dễ dàng cho đại đa số bộ phận người dân đến đây tham gia giải trí và những cái gia đình lao động hoặc là tầng lớp thu nhập thấp họ vẫn có một cái nơi không gian để mà cuối tuần giải trí rồi quây quần bên gia đình ở tại đây, thậm chí là không mất phí giữ xe luôn.
- Đi giữa không gian này mặc dù là đang giữa cái nắng trưa của những ngày oi bức nhưng mà em cảm giác thời tiết ở đây cái nền nhiệt nó cũng khá thấp so với bên ngoài, tại vì chắc là có hệ cây cối rồi đa dạng rồi mặt nước nữa cho nên mình cũng cảm giác mát mẻ chị hả?
Nhưng mà nếu muốn đến vào buổi sáng để đón bình minh hoặc là mình đi trải nghiệm buổi tối thì chị có tổ chức những cái tour đó không để chụp hình hay có những cái biện pháp nào không?
- Buổi sáng bình minh thì mình cũng có, mình giữ vững và tôn tạo cái khu vực bờ sông của quê hương mình và rất là thích hợp để mà đón bình minh và hoàng hôn.
Buổi tối thì mình có tổ chức những cái tour tham quan rừng để đặtúm lương, bắt đặt lợp này kia.
- Em thấy là hệ sinh thái ở trên bờ cũng xanh tốt cũng rất là đa dạng và có cả hệ sinh thái dưới nước nữa, chị có thống kê được nó có khoảng những loài thực vật động vật nào mà đa dạng và phổ biến ở khu vực này không?
- Những cái cây mà thuần đặc trưng của vùng đất U Minh Hạ là mình đều giữ lại hết và thậm chí có những cây ví dụ như là cây hoa cũng khó tìm được ở nơi khác thì hiện Cà Mau vẫn lưu giữ lại những cây đó, rồi hoặc là bình bát, rán đồ chạy này kia rất là đặc trưng đó.
Hoa mừa, hoa mừa mình có hoa mừa tím rồi hoa mừa trắng là rất là hiếm, hoa mừa trắng này còn rất hiếm.
Ở đây cái hệ thống ao ở đây là nó đã mười mấy năm rồi và chưa hề một lần tát ao cho nên là cá lóc rồi những cái bầy rồng rồng này kia nó còn rất là nhiều ở đây và nhiều cái loại ví dụ như là cá dày, cá giày cũng hiếm nữa thì ở Cà Mau Eco lại rất nhiều.
Trong cái quá trình đầu tư xây dựng là mình đã thêm vô thả thêm nhiều cái loại giống đặc trưng của địa phương vô để mà cho nó đa dạng hơn.
Trong cái U Minh Hạ mình vẫn còn thỉnh thoảng là nếu mà buổi tối buổi chiều mình đứng ở bên bờ bên đây mình nhìn qua bờ bên kia là vẫn có nai và heo rừng đi ra mà uống nước vào buổi chiều.
Còn ở cái khu vực mà thuộc diện tích mà Cà Mau Eco quản lý á thì mình có tổ chức là gác kèo ong rồi khai thác mật ong rừng, không sử dụng phương pháp nuôi thùng.
- Vậy ngoài việc mà bảo tồn và giới thiệu cho du khách những giá trị về sự đa dạng sinh quyển nơi đây cũng như là những cái nét đẹp của tự nhiên có sẵn á thì bên cạnh đó chị có tổ chức những cái tour để giới thiệu về những cái giá trị khác tại làng du lịch của mình không?
- Tại Cà Mau Eco thì đang cố gắng tái hiện lại những giá trị lịch sử điển hình là mô hình làng rừng Vồ Dơi giống như em thấy là mình đang đứng ở trong cái không gian của làng rừng đây.
Đây là cây cầu mình làm cho khách du lịch thuận tiện để tham quan, nhưng mà thực chất trong cái làng rừng Vồ Dơi thời đó thì mọi người sẽ di chuyển bằng cây cầu khỉ, di chuyển từ nhà này qua nhà khác rồi tất cả các cái sinh hoạt ở trong rừng là đều thông qua cầu khỉ hết.
- Vậy chị Trang kể cho em nghe thêm về câu chuyện lịch sử làng rừng Vồ Dơi đi chị.
- Trong giai đoạn 1958 với 1960 thì ở Cà Mau hình thành rất nhiều làng rừng bao gồm cả làng rừng nước mặn và làng rừng nước ngọt, thì làng rừng Vồ Dơi là một trong những cái mô hình tiêu biểu của Cà Mau lúc bấy giờ.
Nhiều gia đình cách mạng đã không chịu nổi cái sự áp bức bóc lột của Mỹ và bắt đầu di chuyển vào trong làng rừng cùng với bộ đội chống lại giặc Mỹ.
Trong làng rừng thì bộ đội sẽ chăm sóc rồi hướng dẫn dạy học cho người dân.
Khi di chuyển vào làng rừng thì trong một cái điều kiện khó khăn và thiếu thốn như vậy thì bà con lợp nhà bằng vỏ tràm, đây là những cái vỏ tràm được lấy từ thân cây tràm lâu năm và cũng rất là bền trong cái môi trường tạm bợ như vậy, và mọi người làm thành những cái chòi và với cái diện tích này là gia đình khoảng chừng bốn năm người là có thể sinh sống chỉ với một cái nồi một cái bếp củi nè, rồi có người thì có chiếu có khi nằm bằng cái lợp rồi cùng chen chúc trong một cái mùng như vậy và thậm chí gia đình mà chín mười người nữa thì diện tích cũng hơn chút thôi.
- Dọc theo đồng bằng sông Cửu Long thì trước đây chúng ta sẽ rất là dễ dàng bắt gặp, em biết là có chợ nổi ở Cần Thơ nè rồi có chợ nổi Sóc Trăng rồi Hậu Giang cũng có chợ nổi, như tỉnh thành nào mà có sông thì cũng sẽ có những khu chợ nổi.
Vậy chợ nổi Cà Mau mình có gì đặc trưng chị?
- Cà Mau là vùng đất phèn mặn cho nên là ở cái thời xa xưa đó mình chưa có những cái phương tiện hiện đại, những cái hỗ trợ về mặt sinh học để mà trồng những cái cây ăn trái, và như vậy là từ khóm nè từ dừa đã là một cái mặt hàng xa xỉ rồi mà mọi người phải mang ra chợ để bán.
Đó chính vì vậy là chợ nổi Cà Mau nó sẽ khác với chợ nổi của Hậu Giang hay Cần Thơ hay là Đồng Tháp bởi vì đặc trưng vùng miền.
- Đúng rồi, không biết là khi mà tái hiện mô hình chợ nổi thì chị có những trăn trở hay là những mong muốn gì để lưu giữ những cái ký ức về chợ nổi tại mảnh đất quê hương mình?
- Trang muốn tái hiện lại cái mô hình chợ nổi tại Cà Mau Eco là muốn cho các thứ nhất là mình gợi lại ký ức đối với những khách tham quan hoặc là thuộc cái giai đoạn 8x, 7x như vậy là họ hồi ức lại những cái kỷ niệm xưa.
Cái thứ hai nữa là muốn nhắn nhủ với những thế hệ về sau là mình đã từng có những cái mô hình chợ nổi sinh kế trong kinh tế hoặc là trong văn thơ hay như thức nó đã tồn tại nhiều năm và nó rất là hay.
- Như vậy em không biết là định hướng sắp tới của chị về phát triển du lịch của làng du lịch sinh thái Cà Mau Eco như thế nào ạ?
- Cà Mau Eco định hướng phát triển theo hướng là du lịch xanh chính, vì vậy là mình hạn chế tối đa tất cả những cái tác động đến môi trường bằng chất hóa học, rồi ví dụ như giữ bảo vệ môi trường nước để mà du khách đến cảm nhận là xanh sạch như thế nào thì toàn bộ là bằng những cái phương pháp từ tự nhiên từ truyền thống.
Cái thứ hai nữa là mình sự tái tạo năng lượng bằng cách là tối đa hóa cái việc mà sử dụng năng lượng mặt trời ở tất cả những cái khu vực và những cái bộ phận có thể sử dụng năng lượng mặt trời.
Bên cạnh đó là mình bảo vệ nguồn tài nguyên thiên nhiên thực vật rồi động vật ở trên bờ hoặc ở dưới nước.
Thì bên cạnh đó là Trang vẫn luôn luôn mong muốn rằng mình có thể là giới thiệu đến du khách nét đẹp của Cà Mau Eco, của Vồ Dơi, của Cà Mau bằng những cái cây lá địa phương bằng những cái hệ thực vật đặc trưng ở địa phương và động vật ở dưới nước hoặc ở trên bờ đều là những cái đặc sản sản vật hiện có và đặc trưng của vùng Vồ Dơi.
Chính vì vậy là mình đưa ra những cái giải pháp là bằng tự nhiên hết.
- Và một trong những điểm đắt giá nhất mà em nhìn thấy khi mà đặt chân đến với làng du lịch sinh thái Cà Mau Eco đó chính là chị Trang và cũng như là những người con của vùng đất Cà Mau này đang ngày ngày chung tay để bảo tồn những giá trị văn hóa như là chợ nổi Cà Mau, như là làng chiếu và cả việc giữ gìn câu chuyện lịch sử rừng tràm Vồ Dơi khi mà chúng ta tái hiện lại không gian ở trong chính cái làng du lịch của mình.
Cảm ơn chị.
- Đó chính là những tiêu chí những cái mong mỏi mà khi mà xây dựng làng rừng Cà Mau Eco là Trang đã đặt mục tiêu để mình hướng đến và mình sẽ giới thiệu đến với các thế hệ trẻ thế hệ hiện đại ngày hôm nay là mình đã từng có những cái nếp văn hóa như vậy và bên cạnh đó thì mình vẫn luôn tự hào về cái truyền thống hào hùng của dân tộc ta và cụ thể ở đây là quân dân huyện Trần Văn Thời, quân dân của Cà Mau trong cái công cuộc chống giặc Mỹ cứu nước như thế nào.
Và tất cả những cái xúc cảm đó thì Trang đã từng trải nghiệm, trải qua ở cái Củ Chi và Trang mong muốn rằng các bạn trẻ khi đến đây sẽ tự đặt cái câu hỏi đó cho chính mình để rồi mình sẽ có cái nếp sống, nếp sinh hoạt như thế nào cho cái tương lai của mình và xứng đáng với cái sự hy sinh đó để mình đóng góp, mình xây dựng đất nước, tổ quốc thân thương.
Cà Mau tên gọi vấn vương lòng người, phù sa bên lở bên bồi tạo nên nét đẹp quê tôi tuyệt vời.
Những hàng phù sa xứ sở đã nuôi dưỡng tâm hồn và ý chí con người để có một mô hình và một làng rừng sinh thái Cà Mau Eco ngày một xanh mát và đậm chất quê hương, ở nơi đây vẫn là một nét chân phương nhất làm vương vấn lòng người đến rồi không nỡ đi.
Thưa quý vị, có lẽ khi nhắc đến du lịch xanh thì chúng ta sẽ khó có thể hình dung hết được những giá trị mà du lịch xanh thể hiện và mang đến nhưng ngày hôm nay đặt chân đến với làng du lịch sinh thái Cà Mau Eco, chúng ta cũng sẽ cảm nhận được phần nào về những nỗ lực bảo tồn và phát triển những giá trị văn hóa truyền thống của địa phương cũng như sự đa dạng của hệ động thực vật nơi đây và đặc biệt là tâm huyết để giữ gìn những giá trị lịch sử của những người làm du lịch.
Chúng tôi sẽ tiếp tục gửi gắm những câu chuyện thú vị đầy sắc màu về cuộc sống dọc hạ lưu sông Mekong trong những số phát sóng tiếp theo của chương trình Đôi mắt Mekong.
Xin chào tạm biệt và hẹn gặp lại quý vị.